---
layout: post
title:  "Введение в OpenSceneGraph: Инкапсуляция машины состояний OpenGL"
date:   2018-11-06 08:53:00 +0300
categories: jekyll update
---

Как правило, работая с параметрами рендеринга, OpenGL действует как конечный автомат. Состояние рендеринга - это совокупность атрибутов состояния, таких как источники света, материалы, текстуры и режимы отображения, включаемые и выключаемые функциями glEnable() и glDisable(). При установке определенного состояния оно действует до тех пор, пока какая-либо дргуая функция не изменит его. Ковейер OpenGL поддерживает стек состояний для сохранения и восстановления состояний в любой момент времени. Машина состояний предоставляет разработчику полный контроль над текущими и сохраненными в стеке состояниями рендеринга.

Однако такой подход неудобен при работе с OSG. По этой причине машина состояний OpenGL инкапсулирована в классе osg::StateSet, который берет на себя операции по работе со стеком состояний, их установке в процессе обхода графа сцены.

Экземпляр класса osg::StateSet содержит подмножество различных состояний рендеринга и может применять их к узлам сцены osg::Node и отрисовываем геометрическим объектам osg::Drawable с помощью метода setStateSet()

```cpp
osg::StateSet *stateset = new osg::StateSet;
node->setStateSet(stateset);
```

Более безопасным способом будет использование метода getOrCreateStateSet(), который гарантирует возврат корректного состояния и присоединение его к узлу или отрисовываемому объекту

```cpp
osg::StateSet *stateset = node->getOrCreateStateSet();
```

Классы osg::Node и osg::Drawable управляют переменной-членом osg::StateSet через умный указатель osg::ref_ptr<>. Это означает, что набор состояний может разделятся между несколькими объектами сцены и будет уничтожен только при уничтожении всех этих объектов.

## Атрибуты и режимы

В OSG определен класс osg::StateAttribute для хранения атрибутов рендеринга. Это виртуальный базовый класс, который наследуется различными атрибутами рендеринга, такимим как свет, материал и туман.

Режимы рендеринга работаю как переключатели, которые можно включать и выключать. Кроме того, с ними связаны перечислители, которые используют для указания типа режима OpenGL. Иногда режим рендеринга ассоциируется с атрибутом, например режим GL_LIGHTING включает переменные для источников света, отправляемые в конвейер OpenGL когда включен, и выключает освещение в противном случае.

Класс osg::StateSet делит атрибуты и режимы на две групы: текстурные и не текстурные. Он имеет несколько публичных методов для добавления не текстурных атрибутов и режимов в набор состояний:

1. setAttribute() - добавляет объект типа osg::StateAttribute к набору состояний. Атрибуты одного типа не могут сосуществовать в одном наборе состояний. Предыдущее заданное значение будет перезаписано новым.
2. setMode() - прикрепляет перечислитель режима к набору состояний и устанавливает его зачение в osg::StateAttribute::ON или в osg::StateAttribute::OFF, что обозначает включение или отключение режима.
3. setAttributeAndModes() - прикрепляет отрибут рендеринга и ассоциированный с ним режим и задает зачение переключателя (по-умолчанию ON). Слудет иметь в виду, что не каждый атрибут имеет соответствующий режим, но вы можете использовать этот метод в любом случае.

Для установки атрибута и ассоциированного с ним режима можно использовать такой код

```cpp
stateset->setAttributeAndModes(attr, osg::StateAttribute::ON);
```

Для установки текстурных аттрибутов необходимо передавать дополнительный параметр, чтобы указать текстуру, к которой он должен быть применен. Для этго osg::StateSet предоставляет несколько других публичных методов, таких как setTextureAttribute(), setTextureMode() и setTextureAttributeAndModes()

```cpp
stateset->setTextureAttributeAndModes(0, textattr, osg::StateAttribute::ON);
```

применяет атрибут textattr к теустуре с идентификатором 0.

## Задание режима отображения полигонов для узлов сцены

